# 💬정처기 필기 기출 정리

### ◼ 2022년 4월 24일 기출

1. UML 다이어그램 중 순차 다이어그램
   <br>

- 객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링 하는 것이다.
- 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다
- 회귀 메시지(Self-Message), 제어블록(Statement block)등으로 구성된다.
- 순차 다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고, 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.
  <br>
  <br>

2. 메시지 지향 미들웨어(Message-Oriented Middleware, MOM)
   <br>

- 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
- 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
- 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.
- 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.
- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용한다.
- 즉각적인 응답을 원하는 경우가 아니라 다소 느리고 안정적인 응답을 필요로 하는 경우에 많이 사용된다.
  <br>
  <br>

3. 익스트림 프로그래밍
   <br>

- Agile 방법론 중 하나이다.
- 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을 때 적절한 방법이다.
- 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어 올리는 것이다.
- 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, 개발 문서보다는 소스 코드 중점을 둔다.
  <br>
  <br>

4. 유스케이스(Use Case)의 구성 요소간의 관계
   <br>

- 연관 관계(Association) : 유스케이스와 액터간의 상호작용이 있음을 표현한다.
- 포함 관계(Include) : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할 때 형성되는 관계이다.
- 확장 관계(Extend) : 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성 되는 관계이다.
- 일반화 관계(Generalization) : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계이다.
  <br>
  <br>

5. 기능적 요구 vs 비기능적 요구
   <br>

- 기능적 요구 : 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지 관점을 둔 요구사항
- 비기능적 요구 : 시스템 구축에 대한 성능, 보안. 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안전성등으로 실제 수행에 보조적인 요구사항
- 시스템 처리량, 반응 시간 등의 성능 요구나 품질 요구는 비기능적 요구에 해당한다.
- '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.
- 시스템 구축과 관련된 안전, 보안에 대한 요구사항들은 비기능적 요구에 해당한다.
- '금융 시스템의 조회, 인출, 입금, 송금의 기능이 있어야 한다'는 기능적 요구이다.
  <br>
  <br>

6. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?
   <br>

- Entity-Relationship Diagram : 정보공학방법론
- Package Diagram : uml다이어그램
- State Transition Diagram : uml다이어그램
- Deployment Diagram : uml다이어그램
  <br>
  <br>

7. 미들웨어
   <br>

- 클라이언트와 서버 간의 통신을 담당하는 시스템 소프트웨어이다.
- 이기종 하드웨어, 소프트웨어, 네트웤, 프로토콜, PC환경, 운영체제 환경 등에서 시스템 간의 표준화된 연결을 도와주는 소프트웨어이다.
- 표준화 된 인터페이스를 통하여 시스템 간의 데이터 교환에 있어 일관성을 제공한다.
- 운영체제와 애플리케이션 사이에서 중간 매개 역할을 하는 다목적 소프트웨어이다.
- 사용자가 미들웨어의 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있다면, 보안의 위협이 될 수 있으므로 확인할 수 없도록 해야한다.
- 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
- 여러 컴포넌트를 1대 1, 1대 다, 다대 다 등 여러가지 형태로 연결이 가능하다.
  <br>
  <br>

8. UI설계지침
   <br>

- 사용자 중심 : 사용자가 이해하기 쉽고 편하게 사용할 수 있는 환경을 제공해 실 사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 함
- 일관성 : 버튼이나 조작 방법을 사용자가 기억하기 빠르고 쉽게 습득할 수 있도록 설계해야 함
- 단순성 : 조작 방법은 가장 간단하게 작동되도록 하여 인지적 부담 최소화
- 결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 함
- 가시성 : 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉬운 조작이 가능해야 함
- 표준화 : 디자인을 표준화하여 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용 가능해야 함
- 접근성 : 사용자의 직무, 연령, 성별 등이 고려된 다양한 계층을 수용해야 함
- 명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야함
- 오류 발생 해결 : 사용자가 오류에 대한 상황을 정확하게 인지할 수 있어야 함
  <br>
  <br>

9. 객체지향 개념 - 다형성
   <br>

- 다형성은 현재 코드를 변경하지 않고 새로운 클래스를 쉽게 추가할 수 있게 한다.
- 다형성이란 여러 가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말한다.
- 메소드 오버라이딩 : 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의 가능, 상속관계에서만 발생
- 메소드 오버로딩 : 한 클래스 내에서 메소드의 이름은 동일하지만 매개변수의 수나 타입을 다르게 하여 재정의 하는 것
  <br>
  <br>

10. 소프트웨어 개발 영역 결정 요소 - 인터페이스
    <br>

- 소프트웨어에 의해 간접적으로 제어되는 장치와 소프트웨어를 실행하는 하드웨어
- 기존의 소프트웨어와 새로운 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어
- 순서적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차
  <br>
  <br>

11. 객체
    <br>

- 상태, 동작, 고유 식별자를 가진 모든 것
- 필요한 자료 구조와 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재
- 상태는 속성값에 의해 정의
  <br>
  <br>

12. 객체지향 개념
    <br>

- 상속(Inheritance) : 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스(자식 클래스)가 물려받는 것
- 클래스(Class) : 하나 이상의 유사한 객체들을 묶는 것
- 캡슐화(Encapsulation) : 서로 관련성이 많은 데이터들과 연산을 묶는 것
- 연관관계(Association) : 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현
  <br>
  <br>

13. Agile 프로세스 모델
    <br>

- 개발에 대한 개념적 방법론
- 개발 프로젝트 기간을 짧은 주기로 나눠 반복적인 개발을 하는 것이 특징
- 고객 관점의 효율적이고 민첩한 변화 대응을 중시
- 프로세스, 도구보다는 사람과 상호작용을
- 광범위한 문서보다는 실제 작동하는 제품을
- 계약 협상보다는 고객 협력을
- 계획을 따르기보다는 변화대응을
  <br>
  <br>

14. 컴포넌트
    <br>

- 프로그래밍에 있어서 재사용이 가능한 각각의 독립된 모듈
- 특정 기능 수행을 위해 독립적으로 분리
  <br>
  <br>

15. GoF(Gang of Four)디자인 패턴 : 생성, 구조, 행동패턴의 세 그룹으로 분류
    <br>

- 생성패턴 : 추상 팩토리 패턴, 빌더 패턴, 팩토리 메소드 패턴, 프로토타입 패턴, 싱글톤 패턴
- 구조패턴 : 어댑터 패턴, 브릿지 패턴, 컴포지트 패턴, 데코레이터 패턴, 퍼사드 패턴, 플라이웨잇 패턴, 프록시 패턴
- 행위 패턴 : 역할 사슬 패턴, 커맨드 패턴, 인터프리터 패턴, 이터레이터 패턴, 미디에이터 패턴, 메멘토 패턴, 옵저버 패턴, 상태 패턴, 전략 패턴, 템플릿 메소드 패턴, 비지터 패턴
  <br>
  <br>

  16. UI 관련 기본 개념 - Feedback
      <br>

  - 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것
    <br>
    <br>

  17. 사용자 인터페이스(UI)의 구분
      <br>

  - CLI : 텍스트 형태 인터페이스
  - GUI : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스
  - NUI : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스
  - VUI : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스
  - OUI : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스
    <br>
    <br>

18. 소프트웨어 모델링
    <br>

- 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있음
- 구조적 방법론에서는 DFD, DD등을 사용하여 요구사항의 결과를 표현함
- 객체지향 방법론에서는 UML 표기법 사용
- 소프트웨어 모델 사용할 경우 개발 될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 됨
  <br>
  <br>

19. 유스케이스 다이어그램
    <br>

- 액터 : 시스템과 상호작용하는 모든 외부요소, 사람이나 외부 시스템 의미
- 사용자 측면에서의 요구사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
- 시스템 액터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말함
- 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안됨
  <br>
  <br>

20. MVC
    <br>

- 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고 여러 개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있음
- 전달자 역할은 제어가
- 뷰는 모델 데이터를 사용자 인터페이스에 보이는 역할을 담당
- 제어는 모델에 명령을 보냄으로써 모델의 상태를 변경할 수 있음
